歡迎來到知行小酒館這是一檔有知有興出品的播客節目我們關注投資更關注這樣更好的生活我是羽白在我很小的時候就知道報紙上有一位叫葉潭的財經評論員那個時候其實看不太懂她寫的東西只是覺得她的語言很犀利是一位很厲害的女性財經作者被稱作財經女俠四年前我從一位曾經和她合作過的朋友那裏
得知了葉潭老師生病的消息我也從朋友那兒了解到了另外一個葉潭朋友說,她非常拼命對工作、對團隊有一種近乎老派的責任感即使身體已經出了很嚴重的問題她想到的依然是公司還有那麼多的員工自己得撐著這個團隊繼續往前走當時這件事給了我很大的出動一方面我很敬佩她另一方面又覺得特別的心疼
我會忍不住去想一個人為什麼要把自己逼到這個地步又過了幾個月我看到葉潭老師公開講述病情的視頻他戴著一頂帽子盤腿坐在地上聲音很輕也很平靜在視頻的最後他微笑著把帽子摘了下來露出剛剛長出來看起來毛茸茸的頭髮又對著鏡頭笑了一下那個畫面太動人了一直印在我的腦海裡從那時起
我就憧憬著,也許某一天我可以有幸和葉潭老師坐下來聊聊天因此前兩周,當我得知葉潭老師出版了新書與生命和解第一時間,我就請出版社的編輯老師幫我簽信希望可以實現我幾年前的這個願望這本書我是在高鐵上把它看完的不誇張地說,幾乎看了一路,也哭了一路不要誤會,這不是一本煽情或者催淚的書它很克制
很平靜,也很真實真實到甚至有一些殘忍這本書留給我的不是悲傷它讓我看見了一個很特別的夜談依然有財經作家的敏銳和風力可也有一種非常悲迷似乎可以包容一切的柔和的力量通常來說這兩種特質是互相排斥的可在它身上它們融為了一體所以這一次對話我非常好奇的是
一場幾乎讓人忘記生命終點的經歷究竟改變了夜談什麼,又留下了什麼?它是怎麼看待過去那個拼命的自己的?它還相信奮鬥的意義嗎?一個曾經習慣於分析市場評論企業對世界做出判斷的人如今又會怎樣看待自己?他人和這個世界?我們的對話就從今天的夜談如何回望過去的夜談開始另外也想提前和大家說明一下
因為身體狀況的原因,夜談老師講話的聲音會稍微輕一些慢一些也請大家多一點耐心希望這些節目你會喜歡如果現在你在回頭看那個雷厲風行每天都在出差奔波深夜讀書寫作的那個夜談那個財經女俠你現在看到她你的感覺是什麼我會擁抱她那個時候的她真是不容易
年纪轻轻的需要让自己能够养活自己在经受各种不确定性和不安全性然后又不敢去触碰自己人生中比较痛苦的一面在当时的我看来要解除人生的不安全感财富大概是最重要的因素当时的感觉没有经济独立就不可能有人真正的独立就不可能产生安全感
所以回到当初我被当时自己的思路所羁绊我当时也确实没有钱而我又有责任要付所以我不可能做出其他选择我理解当初的那个我自己就像理解现在很多人做出的选择一样我们会说你怎么会做出这样的选择在我们看来经过的人看来这个选择一定是错的你应该做另外一种选择
但是不是的你这里说的错误的选择是比如说如果一个女孩子爱上了一个不靠谱的男人或者是你天天熬夜在工作那对于在他人成熟人的眼里你就再往一条不归路上走马上应该停止但是你回到那个女孩子在当时的处境下
在当时他的思想的限制下他不可能做出第二个选择所以我们只能尊重他期待他能够自己走出密帐我们不能代替别人生活也不能代替别人决策其实很多时候我们经常会觉得这个世界有很多的应该你就应该如何如何但其实你落回到每个人真实的生活中很多事情它是非常的难和复杂的可以提醒他
但是尊重每個人的選擇而且知道在當時的情境下恐怕也很難做出第二種選擇那剛才葉老師你也提到說你一開始會覺得說就是你在經濟上不獨立你這個人就沒有辦法獨立這是您當時從歷史系博士畢業之後
因为你在书里有写到嘛 当时你导师想劝你留下来但是你依然决然说要转型去媒体和财经领域当时看你写的那几句话我就还蛮稀有气气烟的因为可能在过去我也算是个文艺青年进书店看什么经管类的书我一定是绕过去的我要去看文学看艺术但是在
就是这个换工做的过程中我也突然在想说如果这个是让最聪明的人都在研究这个领域那这个领域应该有很多有意思的地方我也想更多的和这个现实跟这个世界的真实产生交集我也想知道经济到底是怎么运作的,金钱到底是怎么流转的我就觉得这个世界非常的有趣所以当时看到您书里的描述我就觉得好像和毕业的时候的叶老师就有一种心有气气烟的感觉
你现在的选择,你现在的想法就是当时我的选择和我的想法。我当时非常明确的意识到这个社会的主要的财富渠道是在财经和市场这个领域,并且一个人要取得独立,他必须要有经济上的独立。那么这个领域有很多,离前很近也有很多聪明人在集中在这个领域。
我还多了一个理由,历史上的运转,我认为并不是后宫运转,而是民间的财富的流转和分配机制,创造机制,使得历史在特定的方向上前行。这个历史当时是怎么创造财富,以及怎么分配的,甚至普通的老百姓,普通人是怎么花钱。
怎麼消費的怎麼看待有錢人的我對這些非常感興趣所以我就選擇了這個領域而一路做了幾十年我覺得您樹立還寫了一句話你認為這個世界不是由那些宮廷秘史決定的你也不想再去研究那些宮廷秘史了因為如果我沒記錯的話您最開始是研究明清史了嗎是不是那個時候學歷史研究錯了真的不想再碰了就是
明清史其實學歷是挺有意義的它對我的財經很有價值因為我有一個大視角觀我們就不會被當下的東西過度裹寫有一件事情是比較讓我接近與吐的就是中國人對於宮廷史的興趣我當然不是說這個毫無價值但是我們過度的集中在
弓斗啊,拳谋啊,然后后弓争丑啊。我经常会看到这些东西。我在想,一个皇帝他是瘸腿的对于历史真的是不可替代的重要吗?我自己当然我本人喜欢历史,但是我在想,当我们在说曹操是英雄还是奸雄的时候,是不是更应该看一看
当时三国的人每天过着怎么样遭不保息的生活天天出去就有可能被打死或者饿死了然后看到几千里都是荒地遍地饿飘那么当时的人是怎么过来的那最安全的一类人又是谁这些难道不是更有意义和更有价值吗我哪怕是站在人的同情心上来看待
我也認為這些民間的疾苦絕大多數人的生存質量比一個皇帝的生存質量更有意義那當時你心裡會有坦特嗎畢竟你不是科班出身而你要去挑戰不僅是媒體這種公開寫作而且還是寫一個對你來說相對有點陌生的領域我挺坦特的轉型的成功概率是幾小的
尤其像我这样子的话要转到一个相对小众的领域财经评论算小众领域吗财经评论是小众的 当时我们那个时代是小众的原来20年前这是小众的 不像现在全民每个人都觉得自己可以评论上去现在你搜搜市场 然后搜搜宏观经济 大家都在那儿搜但是在我们那个时代是主流媒体主导的时代
所以你要去做一個財經評論員是一個小眾的事情而且我當時在做的時候這也是我大概得病的根源之一我大概20多年沒有在晚上三四點之前睡過覺20多年20多年在轉型初期的時候就是看書看這方面的專業文章然後看
当时的财经杂志我前前后后的我都买了买了之后就一本本的看我才能对这件事情的前世今生和未来可能的发展产生肌肉记忆我知道过去曾经发生什么然后现在我们政策是怎么做的然后一个政策从制定到变成法律需要多少时间到最后有可能怎么样的发展
我心里才会有数而且在刚开始进入这个行业的时候我们得到的信息是比较少的那么谁也不愿意跟你说都像现在那个时候互联网才刚刚开始对现在相对来说得到的信息就比较容易但是现在又有一个问题就是你筛选能力的问题你得从无编无计的信息里边筛选出哪些是重要的哪些是真实的哪些是值得关注的
这也不容易我们就拿股市来说的话一天你从睁开眼睛到闭上眼睛一天我觉得是车载抖量那么你应该去关注什么为什么要去关注他然后关注的过程当中他的逻辑是什么为什么有时候你明明知道很多是在发泄情绪然后你仍然要去关注他这些东西都很有意思
所以當時就是我培養的一個過程我其實有一個很好奇的問題因為像葉老師您之前經過那麼系統的歷史學的訓練當你進入財經這個領域進入這個市場的時候因為這個市場大量的噪音就是太多的浮躁的情緒在裏面充斥著我不知道作為一個社科類的學者會不會有種不適應感就怎麼樣從那麼多的噪音中找出信號會有
我现在也不能确保找到的就是真实的有效的信息人要保持千倍,任何时候财经这个领域当然有一个尤其是做企业有一个事情是比较直观的也就是说当你不实施求是你无法保持千倍或者你的逻辑是错误的时候你就不赚钱了所以它的印证是比较快尤其是市场,其或者
股市这种延伸品市场你的判断是错的你因子是错的你立马亏钱在这个行业里头让我学会了千倍但一段时间也让我变得傲慢因为一开始受到的质疑很多非议也很多就刚开始写对啊你懂过什么呀对不对你又是转型过来的你啥也不懂包括现在肯定还有人说对吧
但是呢,当你觉得自己稍微等了一点之后,你可以说一些话之后,人会变得傲慢。因为你发现,你说的话是有影响力的。你真的可以影响这个事情?对,我后来就有点紧张,就不应该这样子去说。我说了某家企业,我说,哎,这个行业或者这个企业不做。后来就有人跟我说,哎呀,老师,我买他股票,我说我绝对不是这个意思。但
那個東西確實你如果不反省的話它會讓你產生傲慢 交慢之心無限的膨脹就覺得這個世界上一切盡在掌握任何人 任何事情任何一個行業 一個企業家你都可以去直點兩句而且事實上其實你是可以你是不僅是可以直點兩句可以跟他們各種談笑的風聲我相信很多當時你的同行都是這麼幹的是的但是有時候你要知道
你并不能指点他们你想一个人做了企业之后他难道不知道怎么做是最好的吗只是他无法做到有的是外在的压力外在的自约力我根本没有办法去做到一些事情你要相信这些人掌握的信息比我们多那他为什么不做一定是有我们没有看到的原因
还有一些是他有可能没有办法跨越自己的时代和愉悦自己的内心哪怕他是企业家然后他从小出生在平寒的环境里面从小父母给了他很大的压力甚至是被P.O.A的他一定要证明自己是行的
在别人眼里已经很行他仍然觉得自己不行那这是一种心理的问题这种问题除了他自己我们外人是没有办法去给他解决掉的就哪怕他自己知道证明自己这条路他是没有镜头的但他也没有办法停下来所以我们有时候才要么有一件外界的事情逼迫你停止就像我一样我病了我不得不停或者是
內心有一種極大的物形讓你在順順利利的時候就覺得要停下來要看一看這個世界了可是這個又和剛才葉老師您說的你當時的那個狀態包括你面對這些企業家你一直都會有一份反思和自省的心我就會覺得好像有某一種
割裂感一样,就是在当时您作为财经语侠有那么高的声明,大家都非常遵从你。一见你都是叶老师前,叶老师后的,但你那个时候你会觉得说,即便这些企业家好像
表面上對我非常的恭敬但其實人家非常的厲害我並不應該認為自己真的能指導他去做些什麼但是後來您又創辦了自己的公司然後把貪字越做越大就可能也許如果一直停留在當時只做財經評論遠的那個階段可能後面很多事情都不會發生當時什麼變了呢首先是你剛才說的有一件事情其實未必是真的
就是我现在自醒的非常清醒我当时有一些这样的感受我觉得人家怎么会比我笨呢这企业做得这么大但是当很顺利的时候你还是会不知不觉的会沿着一条比较浇漫的路去走就觉得你看这个他没看到我还是能够看到一些的他每天忙于这些东西他有他的忙区对他的忙店
所以我有可能我第三方我更加客观我可以指点的那么还有就是我这个企业其实不是太成功我现在回过头来想这个企业虽然当时是这个行业的头部但是是不成功的第一想做的很多事情都没做成第二的话暴露出了我的短板我其实是一个
不太願意與人交往的人是這樣的嗎對人家覺得覺得很奇怪看不出來但本質上是這樣子的因為我自己待著看書聽音樂的能量我要大國跟人交往的所以我才真正的知道我的是一個什麼樣的類型的人那當時我做了企業之後發現他必須要跟人打交道而且是跟各色人等打交道
李老师你还记得大概是什么时候你做了一个这么重大的转型吗大概是16年15年16年的时候哦 那就是自媒体特别火最兴盛烈火朋友的时候是的应该很多人说 叶老师你这个IP做的这么成功你应该如何如何如何然后到时候把上市只是可怜一点也没错我既然已经证明了自己我为什么不能再证明自己呢
而且我身邊的那些朋友們也都做得很好啊那我也可以試一試我可以拉投資拉了投資之後我可以上市然後上市之後我可以讓身邊的人都實現財富自由然後我自己有可能就成為轉型其中的推動轉型的意願那這個人生多有意義多有價值啊
对,而且其实也会在这个过程中给自己赋予很多正向的能量和力量比如说我相较于很多同行来说起码我的观点比较正我的研究比较深入我可以把一些正确的财富观传递给更多的大众再包括可能在您之前财经领域没有这么有影响力的女性领袖吧可以这么说吗?胡说另识就是比较少
可能那個時候也許你也會覺得說也許我把這個東西做成了它能夠帶來很好的示範效應和榜樣效應 確實做成了財經評論員當時那個年代是剛爆發那麼在財經這個領域相對來說女性確實是少你成了一個開拓者之後越來越多的女性來走這條路我相信是有意義的那時候會覺得自己要做好一個榜樣嗎沒有這種想法
我当时就想着我要独立,我要获得经济的独立和人格的独立所以我必须要这么做,而这条路又是我可见的最好的选择我自己又喜欢如果能够做成的话又能够写下一些东西告诉大家在这个时代在经济领域曾经发生过什么所以就去做了
人事很少會想到要成為榜樣這些東西如果這麼想的話沒有辦法做成的我們從後世紀來看你會覺得這麼多年你做了什麼事情成還是不成但是你在剛開始做的時候沒有任何一個人有這個預見性尤其是我做了那麼長時間的經濟跟市場之後我從來不相信有人能夠預判到10年20年之後的市場
有的人他一直跟蹤這家企業所以他會知道這家企業這幾年發展怎麼樣他是盈利還是不盈利這個行業發展怎麼樣這是可以做到但是去預測宏觀太難了像高善文之所以被人所這麼懷念津津樂道除了說真話是因為他預測的準確性這已經極端難得了他也不是什麼事情都準確
而且我覺得還有一點要補充就是想要研究透一家公司這也是非常難的事情他要花大量的時間接近他遠遠超出我們普通投資者的想像非常困難你去偽純真就是一件非常困難的事情你要長期對一家公司保持興趣你要知道它數據是真的是假的你知道很多的銷售數據是假的我記得當時很離譜的就是那些剛才
好 从这家仓库进入到那家仓库来来回回了然后你从帐篇上看呢 完全没有问题但它就是一个虚假的数据你怎么能够辨识出这些虚假的数据那在当年你开始写财经评论的时候会有那种坦特吗比如说这篇文章我要写到什么程度它才是一篇起码过了自己这个心理这一关可以交付发出来的一篇文章它其实关系到各种企业它关系到市场的章章叠叠
會壓力很大嗎還是說那個時候已經非常自如很享受這件事情我們其實是有自己一個方法的你比如說分析一座城市我們當時有一個幾個因子是認為最重要的因子啊你比如說實體經濟物流的節點然後還有受教育的成都那些人口是流進還是流出這是當時的一個分析方法那幾個我們做的一個權重的比例
把大部分的城市给分析了一下然后我们在分析上市公司的时候同样也是如此就是做了一些因子来进行分析有几篇文章影响非常大我现在的话我大概未必会写了就是这些文章我不会写了我觉得要交给年轻人了第一呢是在分析这些的时候是非常好生的
它所需要的精力那不是所一点点现在有AR带会好得多因为原来我们都是要做XL表格这些你要把这个它前前后后的周期的数据都分析一遍然后还要把它所有的关于这家公司的文章都看一遍起码你要看一看以前是不是它就有一些造假的信息在
文章或者研报里面就显示出来了然后还有一点我觉得这里边的因果非常重第一有可能错第二哪怕说的是正确的当扒了之后会对于市场造成立刻建议的反应股价就会跌什么的然后后台说的人就会非常非常多你的后台会有很情绪很激动的留言和评论吗有
我当时说过一家变压器企业那这家企业当时是非常棒的一家企业表面上来看很好但我们认为这个数据有可能有点问题在跌了之后买的人就击红了眼对是的那么还有一些呢就是也有企业真的就进不起吧稍微扒一下都不行这个企业到最后就破产退市了也有的
后来还知道了这个企业背后人家本来还指望着这个在市场上去赚点钱然后渡过眼前的难关什么的哎我后来觉得这个市场的因果实在也是比较大的那么现在呢我就在想是不是让每一个人认清自己的内心知道投资也是跟自己的内心
跟自己的平行相关的会更好一点我的理解是可能现在叶老师你会觉得也许那些做假的公司他们现在种下的这些恶因他们之后会收获恶果而不需要由你来把它给揭穿已经每个投资者你自己的投资风格你要投什么你也要为自己负责他需要这个行业的其实我们就说的这种琢磨鸟行业是需要的
但是中国的这块土壤上还不是太成熟,从外界的生存环境到投资者的成熟度,然后到这些上市公司的反应,甚至是地方政府的反应。而且我们现在当然有一些融资融券这样的一些手段,但它也没有做空的机制,所以你说了之后,
大家也沒有通過做空的方法來解決一些問題再加上我現在的想法不一樣了我覺得人生是進入了一個新的階段我仍然認為這種事情有意義但是需要年輕人就充滿能量的人他借助一些AI的新的工具來做這些事情我覺得這裡面可能有幾個話題第一個話題是比如說先聊AI
我觉得尤其听耶老师你刚才讲你们之前的这些分析是怎么做出来的会让我觉得这AI根本就帮不了咱们就暂且不提AI幻觉这个事情它需要你操纵AI这个人你有足够的经验你有这个判断力你能判断出哪些是重要哪些不重要哪些是AI摘取了糟糕的信息源这些东西这个是需要多年的训练它真的要自己看过很多东西它对这个公司是有理解有记忆的它才能做到
这就是人生存的空间和价值所在有些东西确实是AI无法替代的那我想现在量化这么多它都是用因子来进行分析这个是美加域公司的核心机密它用的是什么因子比重又是多少这个也就是人的空间了
然後另外我想到,其實在書裡最後,葉老師你有寫到,比如說也有以前的老朋友會說,哎呀,很懷念以前那個快遇恩仇的財經女俠。你那幾段話我印象很深刻,你說以前看K線圖,你會特別注重在裡面找,裡面的情緒,裡面的真偽,你希望能夠把這些真相傳給大家,但是現在你的心態變了。
我以前看K线图的时候自己也投入在里面我仍然觉得学会看K线图是一件非常重要的事情就像一个人检查身体K线图有一点像新电图它会知道你这个人现在的情绪怎么样这个市场现在是否亢奋还是处于冷静期所以学会看K线图就像一个医生掌握了一项技能对非常重要但是我现在
並不因為會看開現象圖而覺得人生有什麼大不了的我自己也不再投入進去了而是看一看知道現在大概是怎麼樣的一個長週期怎麼樣的一個短週期是怎麼樣的可能20年前會向偵探養早這裡有沒有兇手的披露說的有點像這也是我看偵探小說什麼
一段时间我晚上来来回回来看阿加萨克里斯蒂,然后看柯南道尔那个东西,对,富尔摩斯的东西,那那是我当时的非常大的一个乐曲之一。但是以前可能看到一个信号或者是抓到了一个凶手的马脚,可能那个时候就一下子很澎湃,然后开始连夜查资料写东西。
那就是当时我自己的基础大家就来自于那边给当时我带来了实实在在的快感和价值感我相信那个时候你应该也是非常快乐的因为没有人能够非常痛苦的坚持每天凌晨三四点睡觉他是坚持不了那么长时间的一定是因为他觉得自己把时间利用得很好他觉得自己的这些时间用得很有效率
價值感很有效能感他才能做到這個事情是對於當時的我來說這是一個非常快樂的事情但是現在的我來說大概有其他的更大的快樂因為人生進入了新的階段嗎對包括像您在書裡寫的以前的那些情境我當時讀的時候也會覺得心裡很不是滋味就比如你說
中国大部分城市都跑遍了但是却没有真的在这些城市好好的逛一逛再比如说你说在有很多衣服都是在机场买的因为可能到了机场想到说忘了带正装于是在机场的商店里买昂贵的正装就感觉非常的真实我到现在衣柜里还挂了很多这样的衣服我现在穿得少了包括朋友们来一般的正式场合我能穿的宽松就宽松
衣服的緊繃程度有時候代表了一種心理的緊繃程度但我有時候打開衣櫃我還會看到那些衣服一排排的都在那而且非常亮眼因為你要站在台上有可能是幾千人的場子你就要穿著大紅色的或者明黃色的或者那些藍色上面有銀線的那種散散發光的那種
先把自己的气场立住对现在看那些衣服同样是如此我都能记起来这件衣服是哪个机场买的就是这确实有有时候是在不断的出差的过程当中然后就扫带了衣服了没有症状了怎么办而我当时有几年时间我大买了一批衣服一半是在机场买的
然后我还有两年花了很多时间去买旗袍。我看你很多视频是穿旗袍上京的。对。第一,我喜欢旗袍的感觉。第二是,在我看来,旗袍是中国人穿的正装里头,就非常简便的服装。我穿一件旗袍,我底下搭配一双皮鞋,那就可以在任何一个
正是藏合燈台我是非常喜歡起跑的現在也不穿了可是那是什麼時候葉老師你會覺得說這個生活好像跟你之前預想的不太一樣有點失控的生病之前大概三年吧就是這樣子的因為越來越忙我不喜歡做而不都做的事情越來越多跟人打交道是一個跟人打交道
然後忙到我覺得我生存的生命的意義在哪裡就是天天為了一些事務性的工作去忙比如說要準備直播了早上一睜開眼就要想著第二天的東西或者是想著下一個節目的內容是什麼跟你們現在一樣就忙到一定程度會失去生存的價值的那麼還有一個就是當時我對於這個
環境變化所引起的事業的空間發生了一個質疑這個怎麼說我在剛創業創這家企業的時候我覺得財經教育是一件非常有意義有價值的事情它會成為一個相當龐大的行業那麼中國只要是市場繼續存在尤其是市場化的市場繼續存在
這個行業就放心未安那我很願意站在草頭去做這件事情但是我現在覺得這個發展沒有這麼快它有可能是非常起伏的並不是很多東西都可以說值得說說了之後其實也未必能夠找到同道那大家最願意說的就是什麼股票能漲啊
我是不是可以这样理解就是可能一老师你最开始会觉得说其实很多正确不管是理念也好方法也好怎么样理解市场甚至就包括最基础的技术比如怎么看K线图你是可以通过教育的方式来教育投资者然后呢你提供了这样的服务和知识然后换取相应的报酬这是一个理论上这个商业模式是可以这样运转的这是一种理想模式对但最后发现过了三年五年可能
對方還是同樣的問題葉老師你能不能給我一個代碼就是你發現可能這一部分的人性它是很難改變的人性不會變然後呢後來這個行業也會變成一個兌現的行業有越來越多的人進入這個行業的老師來討厭然後下面付錢的人更想討厭他會變成一個人性之間的碰撞
我还记得因为那个时候我是2020年来到这家公司我记得在那前后一两年有很多的在线的就是那种教你怎么样投资的一些小课程或者是那种群付费群然后他就会通过一层一层付费的方式可能到最后他就跑路了然后就那段时间整个社会对这个行业的品牌都非常的负面是这样子的会让你感到心灰吗怎么说呢只是让我对
人性的评价更加客观而已总更是这样你比如说一家公司那你偶尔赚了钱了赚了钱之后他就觉得哎你很好你可以继续让我赚钱那这件事情一定会以悲剧结束因为一定会持续到你不能给他赚钱然后亏一笔大的为止然后这件事情才能终局那谁也不愿意
長時間的去做一件結局可以預料的是這樣結局的事情所以我後來我就覺得這件事情你要說有意義你們看K線有意義但是網上很多了但網上都可以選而且我們當時也做了很多這樣的課程全免費你就後來就全部免費了是那當時你會焦慮嗎就是這個那這個公司的商業模式怎麼樣
更好的運轉下去這麼大的團隊要癢我焦慮啊所以我才會生病啊我倒是非常焦慮有兩三年的時間只不過人家看不出來而已因為我不可能公開受焦慮我一受焦慮下面小寶般都不活了那麼就這個幾年的時間我一直在想要有創新的模式然後要有一些新的增長點出來但是
其實一個人的能力是有邊界的到最後就是你如果繼續做老天還不讓你生病你一定會做到暴露出自己的短板讓自己顯得很可笑為止你那個時候在這個過程中你有過想要退卻的念頭嗎就覺得說我已經很好了我已經做得非常棒了要不就這樣我不知道該怎麼退停不下來
外界的东西停不下来内在压力也停不下来当时就觉得很多人在跟着你生活然后投资者也投了三轮了停下来怎么办谁允许你停下来呢我也找不到一个方法而且我是一个有责任感的人我可以怎么说就是老派的那种这我觉得拿投资人钱你怎么让人亏钱呢这是不可以的
然后你当时做了然后这么大的一个团队那个时候我有多少人100多人成本多高啊天呐我都不敢想象这个压力有多大对就是我最早的那种事业感过去了之后当我产生怀疑之后我觉得有压力而且我当时也觉得人性很难测因为离前太近的行业啊
你经常会看到一些比较刺罗罗的东西我过去这些年大概也看得太多了看得太多了所以发生很多事情也不奇怪只是心会有一点灰那灰灰灰到最后就也不是太有意愿去冲到底去做了你说的是生病之后吗还是生病之前?都有
生病之前面对这个企业在压力最大的时候那大家还是要分钱啊牵扯到奖金怎么分啊然后职场阵子总是非常复杂尤其是这个行业因为这个行业它相对来说来的人又是大家目标很纯粹大家是来赚钱的对是的会不会有某些时刻你会再想说其实我就是想好好乐做财经的内容
研究为什么最后就要有时候要被这些人可能就耗掉一整天的时间在各种人间的沟通过选中宝贵的时间就这样白白浪费了然后整个公司可能一百多号人都得指望我一个人因为只有我是最大的IP我也得产出所有的内容会我是最大IP我要产出所有的内容我要看书然后又要说采金你还要在想这个公司接下来怎么发展对然后不能
流露出有絲毫的軟肉然後又發生了一些變故團隊來來回回的我就在想這到底是為什麼這是為了滿足人的渦度的需求嗎?當時會產生一個很大的幻滅感那我到現在我覺得還是要抽身
这就是我刚才对K线图的态度对上司公司态度我经常去看但是我也不会像以前那样子的就是调动我的全部的情绪去看去做这件事情因为那样的话如果全部都投入进去的话这人生是会被毁的你以为你掌控了一些东西事实上你是被掌控了而且我当时还有一些风险存在
因为我是唯一的IP所以就意味着所有的风险也都是我的不能生病不能生病也不能出一些状况不能出任何这些事情我记得您书里有写过一个细节有规定不记得是手术后还是什么就是你在成都上课后来就大出血在武汉对 我的几次疾病都是跟其实跟女性的激素有关
我那個時候是因為子宮伎倆然後我一直是保守治療吃藥嘛希望能夠控制住然後又出差又到處跑到最後就崩盤了其實那已經崩盤過一次了就大出血我在洗手間的時候整個洗手間那個全是血腥味然後是在武漢洞的手術但是很奇怪的是
动完手术之后又休息了一个月就觉得人恢复了然后又回到了正常的生活当中然后越来越忙得任何的病只要是可以治疗的大家都会觉得得了就得了我们又回到正常的生活中了就跟感冒一样只有一些危急生命的病是不一样的癌症是其中之一就是你一旦得了这个病之后
你的人生觀是會發生變化的我知道自己再也回不到以前了我記得你在書裡寫就是因為癌症檢查要住院的前一天你還在想不要影響我第二天的直播因為檢查的那一天當時我印象很深我大27號28號去住院但是預約了30號有我直播那我們這種人又覺得
已经预约好的东西平台啊什么都好合作伙伴都好承诺了人家也不知道你生病突然就取消了好像有问题就像你说的很老派对那个六月底那次的直播还是做了而且做了效果很好但是我自己是知道那半年的时间二二年的上半年对整个二二年的上半年
我倒处于冰花麻烂的状态就可能很多人听到这里或者是包括我相信叶老师也会也许会听到一些人评价就是你怎么这么不爱习近平的身体啊你之前都大出血了你怎么不好好治疗为什么还这么拼工作但是
我觉得大家应该能理解就是因为你的生活中有那么多又重要又紧急的事情而且当你真的很忙碌的时候你会把自己的身体看作一个工具它就像一辆摩托车一样想要赶快把它修好修好在上路你都会工具化你自己你怎么可能真正对自己联系但这是不可能的所以我非常能理解那种停不下来的状态是这样子的就在别人工具化你之前你已经把自己给工具化了
這個身體只是我們奔向下一個目標的必要的載體而已那我們之所以活著那就是為了往前走為了達到一個目標否則你活著的意義是什麼我們從小是被這麼教育的到現在為止我相信很多人還是這麼想的是的就是你如果人生就是這麼活著你是價值何在呢何必來這個世界上來一趟呢對
我記得書裡有一句話當時看了我就有點想落眼淚就是你當時寫到說你確診了之後然後終於允許自己睡了一個懶覺給自己找了個理由是可以放鬆下來終於放鬆下來自己不再責怪自己了是理所當然的放鬆啊在這之前所有的一切都對我來說都不是理所當然的都不是理所當然指的是
就是要放松啊 要睡个懒觉啊想要偷懒一天啊 少一点规模啊好像做不到 就是做不到因为我有犯罪感就觉得人活着就是应该努力啊 应该拼命啊怎么能够这样子呢所以我是做不到心安理得的
讓自己休息的所以睡第一個懶覺的感覺是什麼樣呢好幸福好幸福啊就早上就說睡到八點鐘九點鐘然後晚上八九點就要上床了因為那個是被迫的就必須要這麼早睡而且那個時候整個人都昏昏沉沉的就人病到了這種程度你到了晚上天黑下來七點八點了
我就不行了就覺得一天應該已經很晚很晚了我再也支撐不了所以八九點必須睡睡了之後然後能夠到早上這麼晚這幾十二個小時覺得很幸福的事情非常幸福其實我覺得可能葉老師是因為疾病停了下來我有時候看社交媒體我會感覺其實這種
我觉得是这个时代没有关系我觉得可能很普遍的大家就是停下来放松下来会有罪恶感就比如说我会发现很多人很有幸福感的比如说要抬风天其实很多人他会有一种兴奋感他就觉得说我终于有一个正当的理由可以不去上班了于是他会囤很多的好吃好喝的在家里他就觉得那一天过得很幸福我不是在评判别人或者恶意揣色就是我会觉得
大家过得太苦了就想休息 想停下来总要找到一个这样的正当理由 因为一个外力理所当然 心安理得给自己一个这样的理由是不容易的台风就是给我们这样一个理由埃政就是给我们这样一个理由所以现在从我们这一辈开始从70年代以前的人也苦 他是不同的苦法现在这一代代人的苦
要奮鬥要有自己的事業要是不一樣的苦法所以說的人生皆苦也不一定指的是非要是身體方面生老病死其實在事業方面也一樣的我們總覺得像我們這個年紀經歷了大的一個喪行週期吃進了時代紅利是幸福的對不對但是有沒有想過另外一種可能
你在这个时代充满了红利的时代你是被抛弃的那个你是下岗的那个你是从农村田间地头出来然后到工厂去拧螺丝的那个拧螺丝还没有实现人生逆袭有可能你没什么本事然后又回去嫁人去了是那个
你會成為那個現在孩子說為什麼別的你的同齡人都吃進了時代紅利人家在復興公園跳廣場舞為什麼我們家連一套像樣的房子都沒有的那一個對所以現在年輕人同樣也是如此他們有年輕但是現在這個被時代逼著往前走甚至生存
都成为奢侈因为有A啊这以前我们是你如果不努力的话你活着干什么现在是你都没有A啊有用的话那你活着是干什么的那这真的是助生皆苦是人要产生悲鸣性的挑起行业之间的争斗挑起待机之间的争斗这是一种缺乏悲鸣性的表现可是我在想一叶老师您的性格
一開始得知自己生病的可能最起碼早期的時間我覺得你很難不責怪自己我真的沒有責怪因為我那個時候太痛苦了我身體已經到了極限而且我晚期來症我很痛所以我只想盡快的擺脫生物學意義上的痛苦然後我心裡焦慮已經有很長一段時間了我不知道該怎麼辦
我認為這種情況是無法持續下去的就這個行業我認為會有一個大的轉型但面對這個轉型又該怎麼辦那所有的這些壓力堆在身上其實我已經從生理到心理痛苦了很長時間所以當我知道得病之後我唯一就絕大多數病人會問為什麼是我我是真真實實地問出了
为什么不输?我记得你在书里写过那句话就是早在得这个病之前我就是一个病人了是的我就觉得我已经是一个病人所以我得病我的病外显化了如果我不是一个病人我不会得这个病但那个时候就是因为包括在书里喝点水对你喝点水
我就是來因為剛才還跟他們閒聊我他知道其實葉老師你現在工作強度也挺大的哎呀這要看怎麼比就是跟以前比是小的多而且呢我現在因為這段時間比較特殊這個輸的事情因為他們說你兩眼一睜就開始工作我說這麼誇張他說他說這個比葉老師之前那工作強度低太多了這個是
以前他们是年轻人拼不够我现在我后来才发现我们这个行业是不适合做大的就是尤其是这个个人IP内容主导的行业如果是做大的话个人是无法支撑的而且那个时候你想你要高强度输出你也得就你对自己若有要求你这个高强度输入那这个时间又得从休息的时间中寄出来没有
我就半夜还在看书,我记得非常清楚那个生病之前做书房,看书不能白看做书房节目,然后就做。后来发现人家都累了说啪下不行,后来搞字也没了,我自己来做。我有一天晚上看一本考古学,看了整个晚上,当时是在想,这是在干什么。
真的我对于价值产生怀疑当你怀疑了之后再继续做是蛮痛苦的但是又不能停下来关键是你觉得痛苦但又不能停所以就更加真的是人要跟自己和解好难啊太难了真的是不容易的而且你就是想和解的像我们那个时候我就觉得哎呀
要養活自己 要創造人生價值像你們這個時代 那年輕人更加的你好不容易有份工作 還做得不錯 你要拼命做那現在這種環境下 你更要拼命做有的年輕人 氣口飯都不容易像您有講 您怎麼入行做財經評論這個領域可是現在有了AI 其實特別大的一個問題就是那個 入本的崗位被幹掉了 消失了
一個年輕人他怎麼樣從0到1第一步的台階那個台階被抽掉了對 這個也是事實所以我才說就是不要待機去互相攻擊了現在這個時代有現在這個時代哭那多數年輕人真的是很辛苦的尤其是現在是一個大轉型的時代歷史跟經濟都大轉型哪怕是王思聰又怎麼樣他的痛苦有可能我們未必體會得到
然后大家说还不如像王思聪一样,你花钱你能花多少钱,像张康阳那样。对,到最后他其实是一个人生关的问题,就是还是要解决这个人活着为什么,要不然太容易被签的鼻子走了。而今天理论说,房子都是好的,那所有人都说好,然后呢,再来一个短视频,就所有人说不好了,你就说不好。但是如果从另外一个角度,你会觉得哎呀,
这位女人真是不容易。是呢。她的出生和她的成长经历,你没有办法要求她那么理性、那么得体。我觉得这个对她的要求是不限制的,她就是一个能存附的女人。不可能的。她那个环境下,她如果得体和理性,她是生存不下去的。她活不到现在?是。我们无法去完整地负责她的生活以及她的痛苦。
我生病之后最怕的一句话就是我当初就跟你说过这句话都太没有意义了你在生活最难的时候当你缺乏安全感的时候没有人会送给你安全感所以我才说没有什么是理所当然的你来之前我在上面看那个施永干的书他就有一张他写了在RCU里边的一个医生然后这个人性的那一面各种都会看到啊你只能接受
人性的無常才是人性的常態你可以看到最溫暖的東西你也可以看到最灰暗的東西這就是人生常態包括您這本書當時我看的也是心情很複雜因為你把太多很真實的東西都寫進去了太赤裸的人性了就是你沒有以怨對的語氣滿月任何一個人但是看到那些看到你經歷的這些就會覺得
還是心裡會不免有一點點難過人生就這樣子的如果看了這本書大家能夠看進去能夠接受世界和人生的常態那麼將來真的出一點問題的時候大家也都能接受因為你會提前做好預備不要覺得這個世界是一個神話你生了病之後每個人都欠你的每個人就天然的應該對你好
这个世界上不存在理所当然的事他可能一开始对你的好和关心也是真的他之后的离开也是真的人都有一个承受的极限如果他是表演的话也有一个表演的极限也有一个成本的极限我也看到过就是那老夫老妻之间那真的是相辱一模非常好的感情他不会说我爱你啊
我会陪你一辈子 但是他会消苹果啊 会微笑的看着他 哎就是他好一点了 所以很开心但是回过头来 我也听到过那些还在试的时候就开始准备他过世之后怎么样啦第一次来陪的检查之后 消失第二次就消失啦 这种情况都会有的所以人就是这么复杂的 你可以看到很美的东西
让你觉得这人世间很有温暖的东西你也可以看到非常黑暗觉得这个人是一个很残忍的缩破世界这样的东西就取决于我们怎么看我选择的方法是两个都看一看尽可能的接受了之后然后看看好的那一面你如果是光盯着黑暗的那一面看你是活不下去的
因為您在書裡的那一章寫了很多得病之後,你見到了各種病友的故事。有一個故事我印象還挺深的,也是一個女性的乳腺癌患者。你當時就寫到她老公應該是一個可能藉助工地的工人,然後有一次在醫院還超大發火,說類似於你就拖累了我們家呀,怎麼樣,把她罵了一頓,然後女生就哭得心裡滑辣的。
然后当时你还劝问了他几句但是即便如此之后他老公还是在拼命的打工赚钱帮他治病这就算好老公了就是你就会发现人性很复杂他可能当面口出恶言但他转头回去他还是会非常努力的帮他的太太延续生命他就发生在同一个人的身上当你极端情境下的人性看了多了之后你觉得这是一个好男人
所以像面对这些人我都不会劝他们离开不会劝他们离婚的而且要离婚的时候我还会看一看他确实有没有经济能力如果真的没有经济能力的话那他离开之后怎么办呢对 包括我不知道是不是很了你在书里有写到您生病之后帮你打理公司的老同学和好友当时在你的病床前他落下的眼泪也非常的真实和真实但是
当您的病情稳定了回去跟他谈公司股份啊以后怎么参与经营的时候他却换了一张面孔都是真的有可能他那时候的童谨情绪激动是真的他的压力是真的最后发生了一些想法也是真的我想人就是这样子我们得接受真的不会委屈吗没有如果我当时就不在了呢
有可能我不会写这本书啊。那大家永远觉得这是一个非常好的童话故事。你有没有想过,就是这个事情完全是朝另外一个方向发展的,但是他原来给我介绍资源啊,把你找医生,都是真的啊。你也不能说是假的,就存在无数个平行时期。
無數個平行世界、無數個羅森門所以我們才說要對這個世界保持平靜、保持悲鳴要不然的話你是沒有辦法心平氣和地跟這個世界和解的因為前面葉老師你也提到就確診魯鮮癌的時候按照大眾的理解他是板氣嘛而且那個時候身體極度的痛苦後面你在書裡其實也有說其實你已經很幸運了
就是治療的過程還算比較順利因為可能有些人他的身體對藥沒有那麼敏感他的治療效果沒有那麼好然後包括我記得你在說一句話讓我印象很深就是治病的成功與否他有的時候是很在乎運氣的他不是說這個病人不努力不是這個病人沒有盡可能的依治自己照顧好自己有的時候他就是有很多運氣的成分就這句話給我印象很深大家就選一選
我們不要輕易地去責怪一個人不勇敢尤其是當面臨生死考驗的時候你到底能不能度過來像三一信祖陷害他就得測試各種不同的化學藥物有用的還是沒有的身體應答的好啊他真的是一種運氣並不是說所有的人應答都能夠很好你的病情能夠穩定了而當人走到那個階段的時候
我們只能是送上祝福希望它平平靜靜的希望它一路這個旅途愉快我絕對不會說哎呀你再堅持一下就好了再勇敢一點這是一種倖存者偏差我們看到能夠活下來能夠寫說的大部分是倖存者而倖存者大部分又把自己塑造成一個比較勇敢的形象理智和勇敢的形象
所以你看到的才是那一面的那你要知道絕大多數人是被埋沒掉這些人他甚至都來不及發出自己的聲音就已經隨風而逝了他甚至都來不及跟自己最親近的人告別對所以他不是一個勇敢不勇敢的問題我們得承認這個世界上有一種遙遠的星辰之外的運氣存在我們得承認這個世界上
要允許一個空間,事讓人性釋放的空間也是讓我們所謂的勇氣能夠釋放的空間,允許自己不勇敢。對,包括您的書裡其實也寫了幾個例子嘛,都是之前公眾裡有一定影響力的,曾經患癌的一些知名人物。
可能在过往的一些媒体报道或自媒体报道里就会说哎呀他学历很高但是得来证之后到处求医问药然后去做了很多昏头昏脑的事情导致耽误了治疗等等就是可能以前自媒体他会很冷酷的把这个事情这样的描写但是看了叶老师的书之后我会意识到人在承受巨大的身体的病痛和面对死亡真正的考验的时候你要求一个人保持理性其实也很傲慢
对了 这是一种健康人的傲慢或者没有经受过人生大的考验的人的傲慢就觉得理性不是应该的吗我会听到有朋友说我等到这个阶段了我就不自了我游山玩水我要到世界各地去走一走
然后我要平静地倒在家人的怀里就这么失去不是这样的那个时候不是你想平静就能平静的首先人的求生育是很强的现在的你不等于生命末端的你那个时候你是不是还想见到明天的太阳你是不是只要能花钱有一线希望就会去做在治疗的过程当中是不是有各种病痛尤其是癌症
有可能是難以想像的那種病痛你還想著像健康的時候一樣到各個地方去游三碗水吧然後人在面臨巨大衝擊的時候頭腦是空白的這跟你受了多少教育沒有關係這跟你的求生育有關那是生物本能的東西對的 菜裡說他也花了很多元往前這兒子那兒子
他太太都发脾气了,他还去治,然后包括也是如现来的语券,他跟他老公都是高子。那他到最后跑到一个小村庄里去吃葡萄和芋头,希望能够有一种洗死回生的作用。我不觉得他们存爱,我一点也不想嘲笑他们,就是人到了这个时候就会做这种选择的。
我現在坐在這兒跟你說這些是因為我恢復的還可以我不確定我如果身體有反覆的話我會怎麼樣你不要輕易的去指責一個人做出了錯誤的選擇你把自己帶入到那個情境當中如果你面臨生命的選擇然後你還有很多東西沒有心願沒有達成尤其是你還有一個
几岁的孩子你作为妈妈你作为爸爸你是不是无论如何都想要活下去其实到了那个地步外界的各种评价各种闲言岁语对于当事人来说是真的无所谓了没所谓的一点也不要紧所以人到最后是为自己活的人家说你是一个什么样的人对我来说我觉得不重要
曾经很重要过曾经重要因为曾经那个东西是以感标词是决定了我事业人生成不成功的标词但是有什么重要的呢我活的是我自己的人生啊我在想因为像您说的你的这个病痛能否痊愈它很大的一部分程度是来自于运气
这一整个过程会不会也会让你重新思考运气成功包括以前你点评过的各种产业也好或者是企业也好会 我大概会更保持千倍就是不管你做企业成不成功事业是不是成功然后不管治疗是不是成功一方面是因为高科技的存在是因为大环境的存在就刚好是一个
波桃洶湧的市场化的浪潮期有这个空间存在那个方面有没有好运气的加持呢我认为是有的那凭什么你就这么能干吗这个世界上有多少能干的人啊尤其看历史太多了现代史也很多我们看到像中国这40年那种出名的企业家就在我们录制前一个小时
徐嘉印一省判決出來無期徒刑照片我看了滿頭白髮是一個老人了在一起風發運氣加持的時候是不老的就短短幾年我們不會把老太把不開的一面呈現在人的眼前那是生物性的需要遮擋的部分但是現在不一樣了我們看到的是一個赤裸裸的老人
看了那张照片的时候你会回想起比如说以前你点评过的很大或者是跟这家公司产生的交集吗我会 我产生过交集的因为那个时候这家最大的房企你是不可能不去关注然后我看了他现在这张照片我想起了他奔跑中的那张皮带的照片真的立马就散回在我的脑海之中然后我还想起当时
歌舞神平那样的时代有一家房地产企业是地方的那时候做活动我第一次看到这个灰星如土弄了几家直升机停在房顶就飞过来了然后下面还挂了很浮啊那些东西那种时代我们都经历过又在哪里了
因為這張照片出來之後社交媒體上很多人把這張照片和葉老師你剛才提到那種閃閃發亮的皮帶 智得一滿的那個笑容那兩張照片放在一起然後大家的配文往往是眼看他騎豬樓 眼看他驗兵客 眼看他樓塌了但我內心有角落會在想說這是評價這樣一個人物這個事件唯一的看待的方式嗎我有總覺得如果只是這樣看少了些什麼太淺了光是這樣太淺的
不是这样子的,它反映了我们这个社会的变化。一个社会从激励制度上来说,应该奖励勤劳的、有能力的、三观正的人。给社会创造价值的?对,那么奖励机制发生错误,就不光是个人的悲剧了。
我们每每看着别人都觉得这是他个人的一个悲喜剧我们就看着一个大家座楼塌了归解到红楼梦白忙忙大地蒸干净这事情真的是这样子的吗他其实牵扯到千千万万真实的人的喜怒哀乐再怎么样这个社会上是不是大多数普通家庭年轻人农村家庭出来年轻人
他可以通过自己的奋斗和努力过上有体面的生活甚至这个社会开始追求审美了那这样的社会他会给人带来很大的信心虽然人从宇宙当中来说是荒谬的但是人活着的当下这一刻也是有一点价值的就以这样的一个新闻
不能把它只归接为个人的悲喜剧而是要看到出现这个人他并不是这个人导致的而是一套激励机制可能在那个时间段发生了一些扭曲而一个好的激励机制他是应该就像过往以前说的让居者有其物每个人都等够有尊严的获得工作机会获得一个体面的生活像房主任这样的人你说他是代表了底层妇女的一种
当这种可能性呈现在我们面前我们理应位置感到高兴那么当我们看到他身上的种种缺陷的时候我们会知道伴随着他这几十年生活随之而来的痛苦和伤痕都真正切切地写在身上那他不过是一个范本他呈现在我们面前那你说有千千万万个多少这样的人
在水底下,他们的声音没有被我们听到。他只是现在还在村口大声的说话。但这样的悲鸣在现在节奏这么快的时代,我觉得不是大家不想,是太匹配了。他没有办法分出更多的情绪资源来共情一个,像房主人,共情一个农村妇女她的生活,去思考她其实是经历了怎样的一个成长环境。
这是一种习惯如果我们形成一个悲鸣的习惯那有可能就不一样吧调动的情绪也未必那么大既然我们能够去宣泄那我们为什么不能悲鸣呢为什么要让那些东西来调动自己的情绪那个也是调动情绪啊对我又想到书里其实你有写道过可能在这一整段旅程中你慢慢的让自己
不再那么恐惧也不再像以前那样焦虑而是更多的达到了一种平静的状态这个确实写这本书对我自己来说是一个和解过程可是当你写到比如说你和爸妈和解比如你写到同样患癌的二丘的那些我觉得很难保证自己的情绪是很平静的我们总有一天会见面了这是我的信仰吧他
在人世間經歷了非常痛苦的一段時間我當時死心裂肺哭得最厲害是我外婆過世的時候因為那是一個感情上最親的人離開的那種感覺但是我現在覺得他們有自己的喜怒哀樂我會希望他們在天上一切都好我覺得人生的旅途嘛終有一天會再見的
我覺得你剛才那句話特別的有力量就是說我們終會再見面的對,肯定會再見面的在見的時候我希望他們活得能給我比以前開心一點那些知道以前那麼讓他們那麼千場寡度的事情其實也不值得怎麼千場寡度我在想現在回想起來
我不知道耶老师你会不会觉得这也是一件很有趣的事情你想之前媒体把你封作财经女侠这四个字翻译一下它给你听的标签就是快意恩仇但现在财经女侠的避免人生进入人生的心子阶段它更多是以平静为主对待万事万物对待外界有很多的悲憫性这真的是跟它的A面形成了巨大的反差我以前未必是
真正的那么快也安愁一个人生活在世界上会被各种东西所环绕并不是你喝一口酒大口吃肉就快也安愁了从这个角度来说的话我现在也没有那么软弱其实我想悲鸣是另外一种坚定吧对我可以克服很多东西我以前很难说出口的拒绝我现在可以很平静的说出来
如果我真的不喜歡我就拒絕了以前不會我會在前顧後我其實是一個不會拒絕的人現在不一樣了現在我認為可以的事情在承受範圍內的事情我就去做如果不在我的承受範圍並且我認為是有害的事情我不做我覺得這才是真的在順應本心
但是这个词很远冒犯以前可能更多是一个青年人在扮演一个女侠这些是女侠得归隐生活人处于事业期一定会是那种状态的你要觉得当你做企业的时候学者身上的那些疏身气会被磨平的要你每天要处理各种各样的事情会有一些瞬间觉得自己强得可怕无所不能吧对是啊这你必须要处理的
所以你要在极短的时间内做出决定现在是换了一种方式经常会有人问说那你后悔以前那个拼命的自己吗?我觉得我还是要说一下 为什么老是问这种问题因为他们就觉得因为你生病大概是有以前的自己造成的可他们预设的答案就是你一定后悔对因为大部分人确实真的后悔了或者写出来也后悔
但我觉得当时的我就是年轻时候选择的那个我我不会为那个拼命努力的现在看起来有点可笑你在当时的情境下是不可笑的就是你不会因为现在去否定过去的自己那我就相当于否定现在奋斗的年轻人啊我不会去干这种事情的我们不能去否定奋斗的品格你可以说这个过渡了
越界但是你不能說奮鬥這件事情本身是錯的其實這個我有點八卦我在想葉老師你會有點反感這些預設了答案來問你的問題嗎有問你會不會後悔之前這麼拼包括其實我有看到很多我覺得不負責任的自媒體文章說什麼夜談患癌之後後悔當年丁克然後當我看這本書了解了你的原因就發現他們斷章取義的太嚴重了
這個是大家比較喜聞樂見的希望發生的一種情況吧他希望你是後悔以前的工作的希望你是後悔以前的生活的我也未必要到處去說到處去辯解因為我覺得一個文明社會起碼的尊重是給彼此空間然後尊重對方的選擇現在對任何人你要生三個孩子
我就觉得我祝你幸福你要不生孩子我也祝你幸福这个社会给了我们一个选择的空间可以让每个人尤其是女性她的生存空间更大一点她的选择空间更大一点有什么不好呢那其实在这些后悔的这个问题背后她就预设了一种就是女人必须要过那样的生活否则你看
即使什么样的人他都会后悔的。嗯,但是背后我觉得很多时候大家问这种预设答案的问题是他内心的一种恐惧,他希望建立一种因果关系,就是因为过度拼命,所以得了病,然后他后悔了。我跟他不一样,我不这样,他好像就获得了一种虚假的安全感。从概率上来说的话,大概不是我过度拼命的问题,主要是我后来那个身体失调。
那时候天天吃外卖然后作息非常混乱然后还有一个当然是概率的问题所以那当时看到张雪峰的事情你会不会也会想到当时非常忙碌然后天天吃外卖的事情当然我立马就共情了然后我觉得像张雪峰这样的人简直是我的替身好像是
我又活了一次又死了一次的感覺確實這種感覺就是普通家庭出身然後要靠偏命努力獲得生存的空間他人的清目然後就覺得自己很能幹要給家人尤其是孩子都安排好未來的生活要撐著整個公司往前走對人在那種情境下是停不下來
外界的推动力还有我多讲一场课比如说高考计来了我能够赚个几百万我怎么停得下来然后还有这个我的社会的影响力因为这也是安全感的一部分如果我不做了我的社会影响力下降了那我还能再做吗而且高考志愿填包这个事情它没有复购这个商业模式决定了它就得不停的出来吸引关注度然后才能有下一届下一届的人来对
我们从事的是不一样的行业它是高考赛道,我是财经赛道本质一样我那个时候生命之前也有人说你停下来我当时想的是一方面是停不下来还有一个就停下来是不是就没了就他不是说停下来卖下来的问题他是有和没有的问题像张雪峰这样停个两三年有可能就没了不用两三年可能一年他内心的口就是他不是一个
你从一万降到九千他是一万和零这样的一个变化对然后你又不是说这个像现在的高科技赛道对吧你互称和很高这种行业互称和不高的你如果说培养出几个人来说不定这些人全是竞争对手这完全有可能的就是无解的题除非这个时候他开悟就像我生病之前一样开悟了
我就不管了 一切都不管哪怕这个公司不是我的 我都不管我就彻底的割下 走一年我去转山转一年 我去彻底的放空一年才行那现在经历了这么多 叶老师你的财富观会发生变化吗你在书里有说 你之所以选了这样一个转行你有说是做历史 可以让你活下去但是不一定活得好就那个时候在钱财上我觉得你可能也是缺乏安全感
現在這種安全感好一些了嗎?這個並不是因為財富的獲得而好的當然這很重要的一個因素這也是心態的轉變而好的人人就覺得怎麼也沒夠了錢嘛總會是多多一扇現在覺得錢很重要我不拒持財富但它有一個邊界就是你要覺得生活無憂但是又不至於因為財富而引發煩惱
第二个呢就是财富自由用起来才是好的要看你怎么用你如果这个有一堆钱放在哪儿就是一些数字我觉得就是是可而止是可而止就是我现在对于我来说每个人的因为他的心理不同然后从小生活环境不同安全感的边界不同
财富的数字是不一样有的人需要5000万有的人留个两三百万就觉得我很有钱了对不对对这个也是我想追问的问题就是这个购的定义是什么呢我是给自己明确的定义的第一我哪怕今天就是不工作我的生活不犯错第二我的治疗不发错第三我能够给家里人尤其是给我妈让她养老没有问题
然後我在日常花錢的時候我不至於天天要算要去買便宜的每個月有一些現金流能夠覆蓋我的支出我覺得挺好然後呢這個錢又可以讓我去做一點事情這些事情是我現在認為有價值的有意義的事情那我就覺得這個人生就很舒服很幸福所以現在你的生活的幸福感
听下来我怎么感觉此时此刻叶老师你生活的幸福感可能比五年前要高?比五年前高。那个时候我是天天把财富钱挂在嘴巴上的。公司固执然后挂的条服这个部门完成了多少那个部门完成了多少。以前公司是这样的吗?要然后每年了就要增长多少。
比如說營收是不是每年可以增長20%那就覺得才是正常的不增長你要保持原狀那就是退步我們從小受到教育是這樣子的心理反而不安全現在這種狀態心理反而是安全而且就像葉老師說可能以前會去買大量的症狀起跑但現在發現兩三百塊錢的棉碼的衣服很舒服
很好啊 我這個算貴了200多塊錢其實是我生活中花不了多少錢的我們使用的畢竟是有限的 幹這個行業確實也有好處日常的普通人多 有錢人也看得多這個世界是無窮無盡的那你去比人家這種什麼幾個一幾百億身家有什麼好比呢
每个人各自过次各自的日子个人的感受是无法共通的但你看着有钱他的生活有可能不幸福完全不知道众生皆苦我最近那个就收到来信有一对小夫妻让我觉得世界上有非常美好的感情他太太生了病也是得了这个病比较晚期了然后给我来信的是这个男
在我眼里还是个小男生啊也就30刚出头他贫困家庭出来的生活在一起之后啊彼此照顾彼此扶持然后在昆明那边在网上的店开得很多做得很好拼命努力每天大概都要忙到12点钟因为他是很穷困的时候太太跟他在一起所以他后来还给他太太开了俩家店
大家你對我這麼好我要讓你也成為一個有店的女人也成為一個有資產的女人後來第二個孩子的時候他的老婆就查出來就已經不好了去懷孕的過程中查出來的好像是他就陪著太太全國各地到處走到處去看病然後他這次又給我來一封信他說哎呀葉老師你的信真的給了我很大安慰
我呢,太太現在還挺好,還每天還鍛煉呢。她說我們過得挺好的,我現在也慢下來了。往上呢,她說我不幹到那麼晚了,然後我看到太太在那兒鍛煉,然後我自己還有閒下陪她,然後我真是太開心了。她真人覺得很幸福,她很幸福。她說我們還能在一起啊,這太行。所以你看,這世界上有這麼美好的感情,依然是存在的。
因为我之前还会担忧像叶老师你就回这些信肯定很多都是病友不免里面会有很多有点令人伤感或者是难过的部分我也会再想说会不会影响你的情绪但你刚才讲了一个这么美好的故事当然你不能说它是美好但你能看到一些人性中很闪耀的部分那我一方面看到了人生的称词多太人性的称词多太另外一方面
就我变得小了看到了人世间的各种各样的事情也是一个疗愈过程那跟以前为了工作办一件事必须要去喝长久感受是截然不同的这里我很想说因为看了叶老师本书我昨天到上海的当天晚上见了一个我非常多年的好朋友他最近刚刚离婚他们的感情存袖了十年就是非常突然的一件事情
然后就听他讲这半年过的各种的不如意换作以前我肯定也会说那都是他不好啊这个人怎么能一样他怎么能这样的就是我以前一直都是朋友中那个特别爱出主意的那个人我老是说你就应该如何如何他就是怎样怎样我以前做过最夸张的一个事情是我本科毕业的离校的前一天晚上我拉着我的室友带他去操场就是压操场
然后我给他痛沉他当时的男朋友有哪些我觉得非常有问题的地方我说我认为人生伴侣对你来说是特别重要的就哪怕会牺牲我们之间的友谊我也觉得你在找人生伴侣这件事情上要更谨慎一点现在到这个年龄我会意识到那个时候很年轻的我是如此的傲慢以及对别人的人生执手花脚然后所以昨天一开始听我的好朋友他在
讲这些事情的时候我的第一反应肯定也是顺着他的话去满院他的前任但是聊着聊着我会说其实如果之后他回来或者是你还想和他复合我是可以理解我也是支持你的因为人与人的关系是很复杂的就是我想到了你书里写的这些那时候好可爱呀就是真的是我当时跟他聊的时候就想起了你在书里不管你写和父母的关系和坤英的和解和之前的工作伙伴的和解
让我意识到就是每个人的处境你不是他你无法感同身受这个世界上没有那么多的应该你当时给他提建议这是可以的包括到现在为止如果我们觉得有必要的话还是要给人提一些建议但是呢尊重别人的人生要尊重他的决定对是的每个人的人生他自己过而且他被很多因素牵制
到最后我们还是只能祝福人家以及很多时候对方需要的不是你的知识点点它需要的就是你的清听理解和陪伴哪怕不理解你陪在它身边清听它其实已经能给它很多宽慰了这些感悟真的是看完这本书之后留在我心里的那我觉得你有了很多心里的感觉然后有一些
物形是很难得的这本书只是一个激发而已因为它应该是潜藏在你的心里的一些东西而且包括像看到树莉你说就是陪伴病人其实你不需要给她那么多建议或者什么你可能就是给她一个拥抱就好了对是的这大部分病人尤其是常规的那种i-tune现在的治疗方式是非常明确
所以我们这个时候没有必要自责点点也更加不要自责给一个拥抱陪伴他走一段路就最好的了开始看这本书之前我其实还会有一点担心因为有相当一部分人他经历了这些病痛可能表达会更形而上一些但是当我看了书和叶老师沟通我会发现
您仍然在这个词怎么想的怪怪的脚踏实地就这词可能用的有点怪但是就非常的落在使出落在现实里面包括这本书虽然我说我看的时候确实指不住一路看一路哭嘛但是后来当我评计下来我发现我记住的是里边的很多小细节就比如说你描述猫咪梳起来像齐干一样的尾巴你描述花瓣长出了容毛就这些细节会让我觉得你是一个非常可爱的人然后对生活的感知力特别强
如果连我自己都不能坦然地去面对自己的生活,那我又怎么面对当下的内心呢?我如果不能去看到这个世界,每一条生命它都有自己的路要走,每一个生命都在幻发生之。
那我怎麼能夠享受這個世界跟這個世界和平共處呢因為我現在天天散步而且走挺長時間了有時候就走到角落裡聞著花香或者感受風的感覺這個葉片是有容毛的季節還是變得光滑了都不一樣啊真切的去觸碰這些
叶子和花,可能在过去你很忙的时候根本不会做的事情?绝对不会,我都没有机会看到它们我永远是一个在路上过道人然后从一个点坐上车到了另外一个点我为了正确的事情为了事业在拼命而所有的这些生命是在我的事业之外的
現在你終於見了天地見了眾生可以這麼說嗎我現在終於覺得萬事萬物的發生有自己的理由可以接受可以和解了不懼未來享受當下對好呀謝謝葉老師給你聊天非常開心好開心謝謝在這段對話的最後我不太想再提葉潭老師總結什麼因為他的話語本身已經足夠有力量
也足够温暖最后我想把他在与生命和谨里写下的一段话读给你听他是这样写的我曾经是精神上的漂泊者异乡人在哪里都停不下来哪里都不是我的家家永远在下一站现在我有家了我站在树林里细细聆听微风吹过林间的西苏声狂风吹过晚球干枯的无头叶发出的花拉声
感受櫻花在早春梳展開來在煙霧般的淡粉色中散發出輕微的香氣呼吸夏天雷雨過後狂放的大樹氣息還有冬天的一抹牆角香人生這趟車的終點站並不是遙不可及當下最美的是沿途一處不起眼的景色每個平常的日子都有可能是這輩子的終點人生的終點站
藏在一棵樹一朵花的後面藏在你工作累了抬頭的時候藏在每一個不經意的日子里經歷了一次與生命和解的過程體會過山隋平野近,將入大荒流我已深入青州在生命之河中自然而然的漂流我可以忙路放下野心有些悠然,忙路也可與萬事萬物全面和解所見皆美景
所欲皆良人,欲是皆快樂。因為我不必忙著去下一站了。以上就是本期節目的全部內容。如果你覺得這期節目有收穫有啟發,歡迎你把它轉發給你關心的親友。也許在某個心情低落的時刻,這段對話也能給它帶來一點點的溫暖。如果你想認真打理自己的資產,歡迎你下載有職有行app。這裡有系統的投資內容、家庭財務工具,
也有面向長期投資者的產品和服務你還可以和其他小酒館聽友一起交流每一期節目的感受和想法無論你是剛剛開始學習投資還是已經自己探索了很久都可以在這裡更清楚地看清自己的財務狀況現在就在應用商店搜索有之有形認真投資,好好生活感謝你的收聽也請別忘記訂閱收藏我們的節目這會成為我們前進的動力
我是宇白,每中晚8點和你相約在執行小酒館我們不見不散